# JavaScript深入系列之强制类型转换

## 内置类型

JavaScript 有七种内置类型。

- 空值（null）
- 未定义（undefined）
- 字符串（string）
- 数字（number）
- 布尔值（boolean）
- 对象（object）
- 符号（symbol，ES6 中新增）

## 检测

```
typeof undefined === "undefined"; // true
typeof "42" === "string"; // true
typeof 42 === "number"; // true
typeof true === "boolean"; // true
typeof { life: 42 } === "object"; // true
```

比较特殊的存在

```
typeof null === "object"; // true
typeof function a(){/*..*/} === "function"; // true
```

`function`(函数)也是 JavaScript 的一个内置类型。它实际上是 Object 的一个“子类型”。

## 常用原生函数

- String()
- Number()
- Boolean()
- Array()
- Object()
- Function()
- RegExp()
- Date()
- Error()
- Symbol() --- ES6 中新加入的！

```
var a = new String("abc");

typeof a; // 是 "object"，不是 "String"

a instanceof String; // true

Object.prototype.toString.call( a ); // "[object String]"
```

typeof 只能用于判断基本数据类型，无法判断复杂数据类型。对于所有 typeof 返回值为 "object" 的对象（如数组）都包含一个内部属性 `[[Class]]` (我们可以把它看作一个内部的分类，而非传统的面向对象意义上的类)。这个属性无法直接访问，一般通过 Object.prototype.toString(..) 来查看。

```
Object.prototype.toString.call([1,2,3]);
// "[object Array]"

Object.prototype.toString.call(/regex-literal/i);
// "[object RegExp]"
```

Null() 和 Undefined() 这样的原生构造函数并不存在，但是内部 `[[Class]]` 属性值仍然是 "Null" 和 "Undefined"。其它基本类型被各自的封装对象自动包装起来，所以它们的内部 `[[Class]]` 属性值分别为 "String"，"Number"，"Boolean"。 

```
Object.prototype.toString.call("abc");
// "[object String]"

Object.prototype.toString.call(null);
// "[object Null]"

Object.prototype.toString.call(1);
// "[object Number]"

Object.prototype.toString.call(true);
// "[object Boolean]"

Object.prototype.toString.call(undefined);
// "[object Undefined]"

Object.prototype.toString.call(Symbol(123))
// "[object Symbol]"
```

这里的 Symbol 非常特殊，我们可以使用 Symbol(..) 原生构造函数来自定义符号。但不能带 new 关键字，否则会出错。

## 强制类型转换规则

**ToString** 

toString() 负责处理非字符串到字符串的强制类型转换。

基本类型的字符串化规则：`null` 转换为 `"null"`，`undefined` 转换为 `"undefined"`，`true` 转换为 `"true"`。数字的字符串化遵守通用规则，极小和极大的数字使用指数形式。

```
// 1.07 连续乘以七个 1000
var a = 1.07 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000;

// 七个 1000 一共 21 位数字
a.toString(); // "1.07e21"
```

普通对象的字符串化规则：除非对象自定义了 toString() 方法，否则 toString() (Object.prototype.toString()) 返回内部属性 `[[Class]]` 的值。

```
// 普通对象
var a = {b: "123"};

a.toString(); // "[object Object]"
```
```
// 数组
var a = [1,2,3];

a.toString(); // "1,2,3"
```

数组的默认 toString() 方法经过了重新定义，将所有单元字符串化后再用 "," 连接起来。

**ToNumber**

基本类型的数字化规则：`true` 转换为 1，`false` 转换为 0。`undefined` 转换为 `NaN`，`null` 转换为 0。字符串的处理基本遵循数字常量的相关规则/语法。处理失败时返回 `NaN`（处理数字常量失败时会产生语法错误）。

对象（包括数组）会首先被转换为相应的基本类型值。首先检查是否有 `valueOf()` 方法，如果有并且返回基本类型值，就使用该值进行强制类型转换。如果没有就使用 `toString()` 的返回值（如果存在）来进行强制类型转换。如果 `valueOf()` 和 `toString()` 都不返回基本类型值，会产生  `TypeError` 错误。

`Object.create(null)` 创建的对象 `[[Prototype]]` 属性为 `null`，并且没有 `valueOf()` 和 `toString()` 方法，因此无法进行强制类型转换。

```
var a = Object.create(null);

Number(a);

// VM406:1 Uncaught TypeError: Cannot convert  
// object to primitive value
// at Number (<anonymous>)
//  at <anonymous>:1:1
```

**ToBoolean**

假值：

- undefined
- null
- false
- +0、-0 和 NaN
- ""

除了假值以外的值都是真值。

## 显示强制类型转换

**字符串和数字之间的显示转换**

String(..) 和 Number(..)

String(..) 遵循 ToString 规则，Number(..) 遵循 ToNumber 规则。

```
var a = 42;
var b = String(a);

var c = "3.14";
var d = Number(c);

b; // "42"
d; // 3.14
``` 

toString() 、 一元运算符 `+` 和 `~` 运算符(即字位操作 “非“)

```
var a = 42;
var b = a.toString();

var c = "3.14";
var d = +c;

b; // "42"
d; // 3.14
```

**显示转换为布尔值**

Boolean(..) 遵循 ToBoolean 规则。

```
var a = "0";
var b = [];
var c = {};

var d = "";
var e = 0;
var f = null;
var g;

Boolean(a); // true
Boolean(b); // true
Boolean(c); // true

Boolean(d); // false
Boolean(e); // false
Boolean(f); // false
Boolean(g); // false
```

一元运算符 `!` 和 `!!`

一元运算符 `!` 显式地将值强制类型转换为布尔值。但是它同时还将真值反转为假值（或者将假值反转为真值）。所以显式强制类型转换为布尔值最常用的方法是`!!`。

```
var a = "0";
var b = [];
var c = {};

var d = "";
var e = 0;
var f = null;
var g;

!!a; // true
!!b; // true
!!c; // true

!!d; // false
!!e; // false
!!f; // false
!!g; // false
```

## 隐式强制类型转换

**字符串和数字之间的隐式转换**

`+` 运算符即能用于数字加法，也能用于字符串拼接。如果 `+` 的其中一个操作数是字符串则执行字符串拼接，否则执行数字加法。

```
var a = "42";
var b = "0";

var c = 42;
var d = 0;

a + b; // "420"
c + d; // 42
a + d; // "420"
```

`-`，`*`，`/` 都只适用于数字，因此会强制类型转换为数字。

```
var a = "3.14";
var b = a - 0;

b; // 3.14
```

**隐式转换为布尔值**

1. if (..) 语句中的条件判断表达式
2. for ( .. ; .. ; .. ) 语句中的条件判断表达式（第二个）
3. while (..) 和 do..while(..) 循环中的条件判断表达式
4. ? : 中的条件判断表达式
5. 逻辑运算符 ||（逻辑或）和 &&（逻辑与）左边的操作数（作为条件判断表达式）

以上遵循 ToBoolean 规则。


## 宽松相等和严格相等

`==`允许在相等比较中进行强制类型转换，而`===`不允许。

> 11.9.3 节中规定， == 在比较两个不同类型的值时会发生隐式强制类型转换，会将其中之一或两者都转换为相同的类型后再进行比较。
> 11.9.3.1 的最后定义了对象（包括函数和数组）的宽松相等 == 。两个对象指向同一个值时即视为相等，不发生强制类型转换。

**字符串和数字之间的相等比较**

字符串强制转换为数字比较

> 如果 Type(x) 是数字，Type(y) 是字符串，则返回 x == ToNumber(y) 的结果。
> 如果 Type(x) 是字符串，Type(y) 是数字，则返回 ToNumber(x) == y 的结果。

**其它类型和布尔值之间的比较相等**

布尔值强制类型转换为数字比较

> 如果 Type(x) 是布尔类型，则返回 ToNumber(x) == y 的结果。
> 如果 Type(y) 是布尔类型，则返回 x == ToNumber(y) 的结果。

**null和undefined之间的相等比较**

> null 和 undefined 相等（它们也与自身相等），除此之外不与其它任何值相等

**对象和非对象之间的相等**

对象强制类型转换为基本数据类型值

> 如果 Type(x) 是字符串或数字，Type(y) 是对象，则返回 x == ToPrimitive(y) 的结果。
> 如果 Type(x) 是对象，Type(y) 是字符串或数字，则返回 ToPrimitive(x) == y 的结果。


##  抽象关系比较

> “抽象关系比较”，分为两个部分：比较双方都是字符串和其他情况。
> 比较双方首先调用 ToPrimitive ，如果结果出现非字符串，就根据 ToNumber 规则将双方强制类型转换为数字来进行比较。
> 比较双方都是字符串，则按字母顺序来进行比较。

## 安全运用隐式强制类型转换

- 如果两边的值中有 `true` 或者 `false`，千万不要使用 `==`
- 如果两边的值中有 `[]`，`""` 或者 `0`，尽量不要使用 `==`

