# 2019 面试

- 介绍项目经历
- 熟悉的项目，难点，
	- 图片加载更快，（怎么做的？）
		- 1，2G；切图 1024 x 980 10张 大图；位置图片请求，监听鼠标滑动位置。
	- 图片上传，分片上传。
	- 长链接原理 (网络原理？)
		- 三次握手
		- https
		- websockt原理 轮询吗？
	- 权限 ACE
	- node
		- express，中间件原理？
		- egg 洋葱卷
	- mogodb
		- 锁，锁的情况，死锁，乐观锁，悲观锁
		- 事务机制，读写分离
		
	- CLI
	- vue, vuex
		- 双向绑定
		- 设计模式 
			- 发布订阅者
			- 工厂模式
			- 单例模式 闭包理解 - 回收机制oc（轮询）
			
			

- 创建对象 和 继承

-------------------------

- 介绍项目经历 （ERP系统为主）
- App
	- H5
	- JSBridge
	- flutter

- CMD,AMD,UMD,Commonjs
- 数字运维平台
	- 3D 模型，js

---------------------------

- 介绍项目经历
	- 百度聊天软件，pc，mac，ios，android，前端和客户端通信机制 URL schema（拼接在url后面，缺点数据量不够）、JSBridge（注入 window 变量？）
	- 小程序，商家后台
	- redux 原理，mobx 原理，vuex 原理
		- getState 是异步还是同步？
		- redux 中间件 修改dispatch 方法？
		- 子组件间通信？怎么接收store
		- connect 方法功能，怎么实现的？
	- 商家后台
		- UI 组件，eleUI 封装组件
		- 富文本编辑器（架构设计，注意的点）
			- 富文本编辑的时候，记住光标位置。
			- 富文本编辑器安全问题，html 做标签和过滤。防止 csrf 攻击
			- 富文本内核不同，兼容性处理。事件不同，css 样式。
	- 小程序 京东
	
----------------------- 
	
- 逻辑判断 
- 登录，领劵
	- promise

		
--------------------

1. 近期工作情况

答. 3月份到杭州入职新公司，主要项目是两个 PC 后台应用，2个前端，使用 vue + elementui 开发，原来技术栈一直是 react，现学 vue。
维护公司的 mock 数据的引用，原来的系统性能不好，打开页面会把所有数据接口拉下来，准备换成另一个开源系统，新系统有哪些问题还不清楚，朋友推荐的

2. vue 的数据绑定原理

答. defineProperty，3.0 将使用 Proxy

3. defineProperty 有什么问题，为什么要换 proxy

答. defineProperty 监听数组类型时需要 hack 实现   //具体讲的不错

4. vuex、redux 数据管理框架解决什么问题

答. props 透传比较麻烦。 //讲的不清楚，感觉就是所有项目都在用，没有思考为什么要用

5. 后台系统中有遇到什么性能问题

答. 服务端接口返回慢，前端增加请求 loading 的动画，没有其他问题了；主动降到以前百度 hi 页面的性能问题，聊天页面，对话的背景气泡使用 css 绘制，低端机上有锯齿，滑动的时候气泡卡顿，后来网上查到的解决方案使用 traslate3D 触发浏览器合成层、gpu 加速解决了，合成层原理、层爆炸的副作用这些不了解

6. 长列表无限下拉怎么回收

答. 没思路，经过引导后提到监听 scroll 事件，计算元素位置

7. var / let / const 区别

答. 回答 ok，变量提升也讲到了，不过 const 理解不到位，认为 const 声明的所有数据都不能变，包括对象属性、数组元素

8. 箭头函数与普通函数区别

答. this 指向，写法简洁；细节理解不到位，认为箭头函数也有 arguments

9. Promise 怎么实现

答. 以前手写过，太久忘了，只提到内部要有个执行状态

---------------------


```javascript
//评测题目: 无 手写一个 bind 函数
Function.prototype._bind = function () {
	let _arguments = arguments
    _arguments = Array.from(_arguments)
    let _this = this
    let target = Array.prototype.shift.call(_arguments)
    let fn = function () {
		let self = this instanceof fn ? this : target
        _this.apply(self, _arguments.concat(Array.from(arguments)))
    }
    fn.prototype = Object.create(this.prototype)
    return fn
}
```


-------------------------


kong 做网关

从0 - 1 设计师管理平台 前后的 数据库。
素材 打点监控情况 
数据可视化管理平台

组件库：整体设计，具体实现 / 借鉴饿了么
组件文档部分 ，兼容 babel 
打包完css js