# 开阳AB实验平台的设计理念

Tesla的原理是基于Google论文“Overlapping Experiment Infrastructure More, Better, Faster Experimentation”

- 用户分桶
- 流量灰度
- 数据可信度（置信度）
	- 正太分布
	- 方差
	- 标准差

只有兼备**统计显著**和**效果显著**两个特征的结果，才能说明该版本是可用，值得发布的。

## 电商中的实验类型


| 实验类型 | 影响程度 | 变更频率 | 实验目标 | 
| --- | --- | --- | --- |
| UI 修改 | 小 | 高 | 用户操作体验，各指标影响 |
| 业务逻辑和算法变更 | 中大 | 高 | 各指标影响 |
| 新功能/页面上线 | 中 | 中 | 测试功能、灰度发布、效果分析 |
| 整体页面改版 | 大 | 低 | 新旧版本对比 |

## 早期实验田

流量被分割成100份，每个实验田占有其中几份。

**并发低**：一个实验田只能进行一个实验。
**周期长**：一个实验至少稳定3天以上才能看到效果。
**门槛高**：除了开发，运营，产品很难去发布实验。
**实验准确性低**：一旦实验比较多，流量有限，流量稀释后，实验效果波动大，实验效果可信度低。

## 开阳目标

**提高并发**：支持并发实验
**缩短实验周期**：建立实时的实验报表
**降低门槛**：提供实验管理工具
**建立闭环**：想法、实验前线下评估、发布实验、实验进行、实验评估、最后实验总结，确保实验结果的质量。

### 核心概念

- 流量容器（Domain)，流量容器可以嵌套多个Layer
- 流量复用层（Layer)，流量复用流经的一个层，流量流经layer 会进行流量切流，可以嵌套多个 domain
- 流量的通道（Experiment)，一个流量的通道，包含实验的参数
- 流量切分规则（Diversion)，流量的筛选条件

### 分层实验
如何流量复用：流量依次流入每层，从而并行地进行多个实验。

**前提**：不同层之间没有交集
**特点**：同一时间可以做 N 个实验，同一份流量不同实验之间不干扰，每个实验都能得到 100% 流量。一份流量穿越每层实验时，都会随机打散，且随机效果离散。
**缺点**：流量复用的缺陷就是不同实验影响力的强弱对最终结论的干扰。

### 互斥实验
	
实验在同一层拆分流量，且不论如何拆分，不同组的流量是不重叠的
	
### 正交实验

每个独立实验为一层，层与层之间流量是正交的，一份流量穿越每层实验时，都会再次随机打散，且随机效果离散。

### 置信度（P-value）与 置信区间

指标：可以直观反应出不同实验方案的优劣。

科学的AB实验是从数理统计角度分析判断的，给出显著性意义的实验结论。我们所做的实验可以视为抽样实验，从总体中抽取随机抽样个数，作为样本。单纯分析样本指标，容易一叶障目。考虑抽样误差的情况下，实验的精准性是否能保证，就要考虑置信度和置信区间了。

置信度（p-value）用于判断AB总体的差别是否足够显著，当p<0.05时认为AB总体的差异显著。
置信区间为差别给出一个概率范围（通常为95%概率下的区间），来准确描述结果。

#### 假设检验

假设检验(Hypothesis Testing)：数理统计学中根据一定假设条件由样本推断总体的一种方法。根据问题的需要对所研究的总体作**某一种假设**，记作H0，通过样本统计量，作出**拒绝或接受**假设H0的判断。

|  | 接受原假设 | 拒绝原假设 |
| --- | --- | --- |
| 原假设为真 | 结论正确 | 第一类错误 |
| 原假设为假 | 第二类错误 | 结论正确 |

- 第一类错误：原假设正确，认为错误，错误概率记为 α
- 第二类错误：原假设错误，认为正确，错误概率记为 β

假设检验是通过分析出现两类错误的概率，从而避免这两类错误的。
其中第一类错误概率 α ，也用P-value表示，即通常所称的置信度，而根据第二类错误概率，定义（1 - β）为统计功效。
通常规定当置信度 < 0.05 并且 统计功效 > 0.8 时拒绝原假设，认为原假设为真的小概率事件不会发生，即认为两个版本的用户指标存在显著差异。

**置信度的计算方法（以T检验为例）**




**置信区间的计算方法**




#### 隔日开关置信区间





### 实验方案

#### 1、 Hash 设计 - MD5

MD5 特点：
- 压缩性：任意长度的数据，算出的MD5值长度都是固定的。
- 容易计算：从原数据计算出MD5值很容易。
- 抗修改性：对原数据进行任何改动，哪怕只修改1个字节，所得到的MD5值都有很大区别。(重要理论依据!)
- 弱抗碰撞：已知原数据和其MD5值，想找到一个具有相同MD5值的数据（即伪造数据）是非常困难的。
- 强抗碰撞：想找到两个不同的数据，使它们具有相同的MD5值，是非常困难的。

```
理论上，如果我们采用MD5计算hash值，对每个cookie 加上某固定字符串（离散因子），求余的结果，就会与不加产生很大区别。加上离散因子后，当数据样本够大的时候，基于概率来看，所有cookie的分桶就会被再次随机化。

（cookie+离散值）再 MD5，再求余
```


|  | Diversion#hash  | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 1 | hash(user) | 实验田的切分规则 |
| 2 | hash(user,day) | 按天对用户进行切分，避免用户永远落在实验田 |
| 3 | hash(user,layer) | 按layer进行切分用户，正交不同的layer的流量，达到layer间流量共享 |
| 4 | hash(user,day,layer) | 按天和layer进行切分用户 |
| 5 | hash(user,day,layer,other) |  按天和layer 加入干扰因素进行切分用户 |

```
理论上，分层实验能够同时并行无数的实验，但是不建议设计如此复杂的实验，一方面流量是有限的，流量稀疏时，效果波动会很大，实验效果置信低。
```

#### 灰度发布

灰度发布：黑和白之间，能够平滑过渡的一种发布方式。

拉取配置：调用方集成SDK之后，SDK会每隔一分钟拉取AB平台的所有实验分流配置到本地，保证调用方要用的配置是最新的。

#### 回滚方案



### 难点：

- 为了达到不同的 layer 流量是正交的，设计 hash 函数会很复杂，流量切分也很难做到简单，且具可解释性。
	- hash 离散怎么做？涉及分桶分层算法？为了流量均匀分配到各个桶中。
- 自动化部署，一旦实验推全后，怎么不需要代码级别修改上线实验。实验能够切换到全量发布。
- 动态实时的根据数据反馈调整实验桶占比，可以迅速得到收益并且在大流量上验证改实验的有效性。

理论：大质数素数hash算法等更加精密优良的算法

## 业务成果

- 快速支持前端UI实验，为1688搜索带来转化提升。
- 已经有多个团队接入，累计运行实验近百个。
- 搜索服务中心接入分层实验平台，统一了SSC、搜索算法、广告算法、引擎的所有实验处理，并与DA一起，实现了10分钟维度的实验实时报表，方便效果review。

## 一些理念

- [点估计与区间估计，中心极限定理与大数定理，置信区间与置信水平，标准差与标准误差，95%置信区间](https://blog.csdn.net/bitcarmanlee/article/details/82709774)
- 辛普森悖论
- 局部贪心优化
- 零和博弈
- 全局最优的策略
- 大数定理
- 中心极限定理：根据统计学的中心极限定理，样本均值的抽样分布呈正态分布。
- 推论统计
- 演绎法
- 归纳法


## 参考

- [](https://www.jianshu.com/p/79d31a72978f)
- [置信区间](https://www.jianshu.com/p/05c15b9f16f1)
- [置信区间](http://www.appadhoc.com/blog/what-is-confidence-interval/)

